Cuando un artista, cuando un creador saca de sí sus
mitos, simbolizados, así como es el caso de tu obra
esta que está expuesta en el ICI que decíamos, hay
una manifestación. Puede ser lo de cólera, o puede
ser lo de alegría, o puede ser un intento de
modificación de lo real. Es decir, ¿cómo ves
implicada tu obra con el entorno y con tu tiempo?
¿Qué
dirías de tu obra ya no como... la creación
particular, sino cómo la ves implicada en el
tiempo que vivís y en el lugar que vivís. Bueno,
tengo una visión histórica, muy histórica de las
cosas en general. Me interesa la lingüística
diacrónica, si querés, tanto como la sincrónica.
Y tal vez más por el hecho de que está más
descuidada. La gente se concentra en el presente
más que en ver la evolución del pasado que llevó al
presente y que puede llevar al futuro. Mi estudio y
mi visión es una visión a través del tiempo de las
cosas.
Pero parece atemporal, a pesar de atravesar el
tiempo. Pero parece atemporal en este presente,
pero si pensás en el pasado de la pintura, esto es
una cosa que no existía, que ahora existe. que es
difícil no mencionar si se escribe una historia de
la pintura, porque si vas a decir qué pasó con la
pintura, vas a tener que mencionar que en algún
momento alguien las hizo volumétricas, y que
apunta un poco hacia un futuro, y que tiene sentido
con respecto a lenguajes anteriores, que son los
lenguajes tradicionales del arte.
nacimiento pero si vas más atrás desde la edad
media y si vamos atrás de las cuevas también es
decir siempre la pintura fue plana y sobre un
soporte y ahora de repente está funcionando sin
soporte lo cual es posible porque porque la
pintura al óleo se volvió pintura acrílica claro
por la mutación tecnológica también pero de la
mutación tecnológica es allá si nos como 100 años o
lo que sea y desde que se produjo vino la más, no
menos debe haber sido alrededor
de qué año a ver si algún oyente nos puede iluminar
cuando aparece la pintura acrílica seguramente
son todas estas cosas que han aparecido después de
la segunda guerra mundial la gran transformación
de la química Pero en la pintura como tal, nueva
expresión que se sale del marco, ya Marcel Duchamp
y toda la gente, comienzo a decir, en el 10 ya
estaban trabajando en terrenos absolutamente
ajenos al plano y al cuadro y al marco. Bueno, no, es
todavía, es decir, el cubismo es todavía
completamente plano. Después comienzan, claro,
se hacen objetos, pero eso no se hace como pintura,
se hacen de otros materiales. Pero después
comienza, suponte, las texturas gruesas. Sí, es
cierto. Gente como Tapiez hace texturas de 10
centímetros o de 15 centímetros saliendo del
cuadro. Con los bajos relieves o altos relieves.
Mezclaba la pintura con arena para lograr eso. Y
después, bueno, parecía que la pintura realmente
quería encarnarse de una manera más rotunda. Y
finalmente, bueno, se produce, ¿no?
No
somos
nunca invencibles,
incluso si creemos que
lo somos.
Mi Senegal,
verá lo
suyo. Weren't you once free, my Senegal?
¡Gracias por ver el video!
Ya te coló, chivón, jolín Y el bupare dole, chivón,
jolín
Mugulín, mugulín, mugulín,
mugulín Mugulín, mugulín, mugulín We
all live for today But what about tomorrow?
Guaten,
guaten, guaten, guaten.
¿Cómo puedo olvidar,
cómo puedo olvidar, cómo puedo olvidar?
Disculpe, disculpe,
disculpe, disculpe, disculpe,
no me
dejes. En
mis sueños,
me encuentro
y me pregunto, ¿de dónde iré algún día?
¡Gracias!
en Los Palabristas, cuando estamos a 17 minutos de
la hora 24, en esta Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, que es Buenos Aires, y
conversando con Eduardo Costa, pintor, poeta,
que expone, como hemos dicho en el ICI, en Florida,
nueve, él va a reiterar el número,
Y una obra curiosa, una obra muy ligada a la
palabra, por lo tanto, esto ha servido para que nos
conociéramos y para que fuera invitado esta noche
a contar de su obra. Pero vamos a hablar un poco
también de su vida como argentino que está en Nueva
York. Esto es, como joven de Belgrano que hace sus
primeros trabajos, sus primeros fininos
plásticos en Argentina, que tiene una... una
buena actuación en aquel fenómeno especialísimo
que fue el Ditela, el Instituto Ditela, y que luego
parte buscando rumbos nuevos y agrandar su
lenguaje, su mensaje, su obra. Y allí está, en esa
Nueva York, que en este momento plásticamente,
¿qué se puede decir de ella? Que florecen cien
flores, como sucedía con la poesía. Bueno, no sé si
tantas como 100, pero algunas sí. Digo, todo es
diverso. Algunas son interesantes, pero no creo
que sea un momento de producción tan espectacular
como ha habido en otras épocas. Está un poco calmo
todo. lo cual puede indicar que se está por venir
algo interesante. Y está por venir un nuevo
Génesis. Para algunos viene el Apocalipsis, para
otros un Génesis 2. Y bueno, eso es lo que pasa. En el
mundo del arte creo que hay tal vez dos personas
interesantes, especialmente muy interesantes.
que hacen cosas relacionadas con vídeo, más que en
el mundo de la pintura o de las otras ramas del arte.
Uno se llama Bill Viola, que se escribe Viola, Bill
Viola, y hace como pequeños poemas Uno de ellos es,
por ejemplo, un hombre que se zambulle de espaldas
en una especie de piscina y se va hundiendo.
Entonces lo que vemos es como se va hundiendo, se va
hundiendo, a medida que se hunde más en la
profundidad de esta piscina, la imagen se va
desdibujando y se vuelve abstracta. Pueden verse
casi pasar todas las épocas de la pintura, desde
una representación a una cosa que se estiliza y que
después se vuelve completamente abstracta y
finalmente se pulveriza y desaparece. Y después
vuelve a surgir hacia la superficie de nuevo, muy
lentamente. Solamente eso es el vídeo, pero es
fantástico. ¿Qué libros leen los pintores? Por
ejemplo, en tu caso, ¿cuáles son tus lecturas?
Bueno, yo nunca fui un lector ordenado, excepto
cuando era estudiante y estaba obligado a
hacerlo. Y después del periodo estudiantil, mis
lecturas son completamente caóticas e
irresponsables.
Puede ser... Una literatura popular, muchas
veces es noticias, cosas por el estilo. Ficción
raras veces, me interesé en la ficción
latinoamericana, leía
a escritoras como Isabel Allende, También he
leído a Luisa Valenzuela recientemente y también
he leído el libro de Alicia Carmen Duhovne Ortiz
sobre Eva Perón, que me parece un libro
extraordinario. Y he leído, leo cosas diversas,
leo muchas cosas en español. y evito un poco el
discurso crítico, aunque le tengo un cierto
respeto a distancia, pero nunca quise meterme en
eso, es decir, no leo Derrida, a pesar de que
escribo crítica de arte para Art in America, que
tal vez es la revista de arte más importante que
hay, pero me parece que la vertiente súper
especializada del discurso crítico un poco
termina alejando la obra de arte de la audiencia en
vez de acercarla. Mi posición, mi teoría con
respecto a cómo se debe hacer crítica de arte es que
el crítico debe un poco, en el momento de escribir,
desaparecer y la obra debe aparecer. Es decir, no
se trata de lucir un estilo ni una inteligencia
extraordinaria ni una gran habilidad para
inventar palabras exclusivas,
sino de hacer aparecer lo que se ha hecho y con la
menor cantidad de interpretación posible
presentarlo al lector y después el lector en algún
momento, si esa presentación es interesante, se
acercará y tendrá un contacto directo con la obra.
Esta obra, esta experiencia que traes a Buenos
Aires, Eduardo Acosta, que está en el ICI, ¿fue
previamente
presentada en Nueva York? Sí, fue presentada en
una galería que se llama Elga Wimmer y fue muy
exitosa y se empezaron a realizar ventas, etc., Y
después hubo unos malos entendidos de tipo
financiero con la galerista y yo me distancié y
ahora hemos vuelto a trabajar juntos y estamos
planeando algo más. Ahora cuando vuelvo estoy en
una muestra del grupo en un museo de Upstate New
York donde me puso ella y estamos trabajando sobre
esas relaciones y sobre las posibilidades de
muestras futuras. En Buenos Aires, quien está
interesada en mi obra es Ruth Benzacar, que me
parece una galería muy interesante por el tipo de
artistas que
tiene. Aquí hay un poema que ha escrito alguien
sobre la exposición de Eduardo Acosta.
Este poema ha sido escrito por Ester Emilio
Carlos. Es así, así dice aquí, ¿no? Y está en
función, claro, del trabajo presentado por
Eduardo Costa en la exposición. Y dice, bananas
amarillas casi totalmente maduras surgen bajo
una cáscara que tiene aún tonos ligeramente
verdes y reposan sobre servilletas coloridas.
Retratos cobran vida, invaden el espacio en un
salto de libertad y existencias. transmitiendo
el escalofrío de la piel del rostro como una
clonación del individuo. Ajos cubiertos por una
tenue película blanca vislumbran el rosado de la
cáscara de sus dientes como si la savia perdurase
en ellos. Ropas construidas de camadas de pintura
pasean por la ciudad posadas en individuos
osados. Seis rosas blancas en un vaso de plata
suavizan el aire. Es la pintura en su fuerza total.
Así califica Emilio Carlos este trabajo de
Eduardo Costa, que nos visita esta noche en Los
Palabristas, y dando cuenta de la relación
estrechísima que hay entre la pintura y la
palabra, en el caso de su particular mitología,
que es realmente, como digo, muy atractiva y muy
perturbadora por momentos. Uno supone, Eduardo,
que si te tuvieras, te tocara el destino de
Robinson Crusoe, claro, eso sí, que en el barco
pudieras bajar muchísimo acrílico y te podrías
fundar un mundo, ¿no? Es decir, podrías hacer
todos los objetos que te requiriese la vida en la
isla, como lo has hecho aquí. Ocurre que... no
parecen tener, no están hechos con el sentido
utilitario que puede tener la alfarería, este
casamiento que tiene acá la pintura y la
escultura, sino que expresarían en última
instancia, ¿qué Eduardo? No sé. Y lo has sabido en
otras instancias de tu trabajo como pintor.
Bueno, necesito un poco de tiempo para no decir
algo que sea obviamente superficial. Necesito
pensar un poco más y darle vueltas al asunto,
masticarlo.
Bien. Te agradecemos mucho la visita de esta
tarde, de esta noche. Esperemos que... Que la
gente se acerque a ver tus trabajos y que siga
apareciendo sorpresa en tu obra. Muchas gracias.
Gracias.
En el transcurso del programa hemos escuchado
Hello the Good Bye de Leonard McCartney por Milton
Nascimento, African Dream, Day for Wasis Dyer,
Life Horse de Jim Wilson por Tulku.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Buenos
Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Pasó un minuto de la hora cero del día sábado 14 de
marzo, la temperatura es de 17 grados décimos, 87%
la humedad.